Кто-нибудь слышал о бельгийской авиации? Кто-нибудь вообще слышал что-нибудь о Бельгии, не считая того, что через нее удобно ездить во Францию?
Ну, в общем, 30апреля 1987 года полетел бельгийский учебно-боевой самолет Promavia F.1300 Jet Squalus.
Если про приключения итальянцев в России сняли кино, то про приключения итальянца в Бельгии нет.
А ведь именно итальянец Стелио Фрати построил "Сквалус" на деньги правительства Бельгии, желая победить в американском конкурсе на замену Cessna T-37 Tweet.
Фрати когда-то работал в фирме Капрони да и вообще специализировался на легких самолетах, так что имел все шансы на победу...
Если бы уже после постройки F 1300 американцы резко не изменили конкурсные требования - теперь требовалось исключительно тандемное расположение экипажа,
а все прочие покупатели от словосочетания "бельгийский самолет" впадали в ступор и отмалчивались...
До 1995 года Сквалус время от времени летал на авиасалонах (там же, но на земле, под видом готового самолета демонстрировался второй прототип),
после чего его продали в Канаду. Канадцы переименовали самолет в "Феникс", шесть лет планировали поставить на него новый двигатель, не поставили и закрыли проект.
А для Стелио Фрати этот самолет стал последним. Бельгийское правительство его более не финансировало,
забив на шанс стать великой авиастроительной державой, и итальянец вскоре отошел от дел, а в 2010 умер от старостийййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййййй.